~ מוֹלָדָם וּתְקוּפָתָם; וּשְׁעַת חִדּוּשָׁם וּתְקוּפָתָם לֹא נוֹדַע לַכֹּל, כִּשְׁעַת חִדּוּשׁ וּתְקוּפַת חַמָּה וּלְבָנָה; לְכָךְ, רַק בַּחֲזָרָתָן לְמַזַּל טָלֶה — מְבָרֵךְ):

**וְכֵן** בְּכָל עֵת שֶׁיִּרְאֶה מַזַּל טָלֶה עוֹלֶה בִּקְצֵה הַמִּזְרָח. (מָצָאתִי בְּסֵפֶר עֲטֶרֶת רֹאשׁ, חִדּוּשֵׁי בְּרָכוֹת (דַּף נ״ט עַמּוּד ב׳): דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיַּחְזוֹר מַזַּל טָלֶה לִהְיוֹת בִּמְקוֹם הַתְּלִי שֶׁל גַּלְגַּל הַמַּזָּלוֹת בְּהַיּוֹמִי; עַיֵּן שָׁם — הֶאֱרִיךְ בָּזֶה עַד מְאֹד. וּלְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי זֶה תָּמוּהַּ, דְּהָא מְבֹאָר בְּדִבְרֵי הָרַמְבַּ״ם (פֶּרֶק ג׳ מֵהִלְכוֹת יְסוֹדֵי הַתּוֹרָה) דִּתְנוּעַת גַּלְגַּל הַמַּזָּלוֹת — מַעֲלָה אַחַת בְּקֵרוּב בְּע׳ שָׁנָה; וְאִם כֵּן, כְּשֶׁיַּחְזוֹר לִמְקוֹמוֹ הָרִאשׁוֹן — הוּא בְּסוֹף כ״ד אֶלֶף שָׁנָה. וְכָל דְּבָרָיו, מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם — אֵין נִרְאֶה כְּלָל בְּדַעַת הָרַמְבַּ״ם, שֶׁשְּׂפָתָיו בָּרוּר מִלֵּלוּ שֶׁמַּהֲלָכוֹ בְּכָל ע׳ שָׁנָה בְּקֵרוּב מַעֲלָה אַחַת. אֲבָל לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי נִרְאֶה הַפָּשׁוּט, דְּרוֹצֶה לוֹמַר: בְּכָל יוֹם, שֶׁהַגַּלְגַּל הַיּוֹמִי מֵנִיעַ גַּם גַּלְגַּל הַמַּזָּלוֹת שֶׁבְּתוֹכוֹ מִן הַמִּזְרָח אֶל הַמַּעֲרָב — כְּשֶׁיִּרְאֶה מַזַּל טָלֶה בִּקְצֵה הַמִּזְרָח, אָז יְבָרֵךְ; וְלָכֵן אָמַר "בִּקְצֵה הַמִּזְרָח", וְלֹא "בָּאֶמְצַע"; וְזֶהוּ לִישָׁנֵיהּ דְּהָרַמְבַּ״ם "בְּכָל עֵת". וּבָזֶה לֹא שַׁיָּךְ גַּם כֵּן לוֹמַר "בְּאוֹתוֹ שָׁעָה דְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית", כְּמוֹ בְּחַמָּה וּלְבָנָה; דְּגַם כֵּן לֹא יָדַעְנוּ בֵּרוּר שְׁעַת מוֹלַד הַכּוֹכָבִים שֶׁמֵּהֶם נַעֲשׂוּ הַמַּזָּלוֹת. וְרָאִיתִי בְּסֵפֶר עֲטֶרֶת רֹאשׁ שָׁם, כָּתַב בְּטַעַם דִּבְרֵי הָרַמְבַּ״ם — שֶׁכָּתַב בַּלְּבָנָה "תְּחִלַּת הַחֹדֶשׁ", וְלֹא בְּה׳ כּוֹכָבִים — מִשּׁוּם דִּבַלְּבָנָה, בְּלֹא תְּנַאי דִּתְחִלַּת הַחֹדֶשׁ, הָיָה שָׁכִיחַ הַרְבֵּה; וְכֵיוָן שֶׁבִּזְמַן מוּעָט יִזְדַּמֵּן — לֹא מְבָרְכִין, דֻּגְמָא לְיָם הַגָּדוֹל: אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁרוֹאֶה לִפְרָקִים, מִל׳ יוֹם לְל׳ יוֹם; וְאַף עַל גַּב דְּשָׁם שִׁעוּרוֹ ל׳ יוֹם — כָּאן צָרִיךְ טְפֵי; וּרְאָיָה גְּדוֹלָה — דְּהָא הַלְּבָנָה חוֹזֶרֶת בְּכָל חֹדֶשׁ לְמַזַּל טָלֶה, וְכֵן הַחַמָּה בְּכָל שָׁנָה, וְאֵין מְבָרְכִים; אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ מִפְּנֵי שֶׁהוּא שָׁכִיחַ, עַד כָּאן. וְהִנֵּה, לְפִי זֶה נִדְחֶה גַּם פֵּירוּשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי, גַּם בָּזֶה דְּבָרָיו תְּמוּהִים: דְּהָא בְּרַעַם וּבָרָק מְבָרֵךְ "עוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית", אַף כַּמָּה פְּעָמִים בַּיּוֹם — כָּל שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ הֶעָבִים; וְרַק בְּיָם הַגָּדוֹל, דִּקְבִיעֵי וְקַיְימֵי — וְאַטּוּ תָּמִיד יְבָרֵךְ אִם יִרְאֵם תָּמִיד? לְכָךְ הֻצְרְכוּ גְּבוּל לָזֶה; אֲבָל לֹא כָּאן. וּמַה שֶּׁכָּתַב מֵחַמָּה וּלְבָנָה — אַף רְאָיָה קְטַנָּה אֵין כָּאן; דְּהָתָם טַעְמָא, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל, דְּבָעֵינַן דֻּגְמַת מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית; וְהַלְּבָנָה בְּכָל חֹדֶשׁ — וַדַּאי אֵינָהּ דֻּגְמַת מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית כְּלָל. וּמַה שֶּׁכָּתַב דְּעוֹבֶרֶת בְּרֹאשׁ טָלֶה — תְּמֵהַנִי מַאי קָאָמַר; וְכִי עוֹבֶרֶת בְּרֹאשׁ טָלֶה נֶגֶד הַמַּזָּלוֹת מַמָּשׁ? הֲלֹא עוֹבֶרֶת נְטוּיָה מִמֶּנּוּ! (וְאִם עוֹבֶרֶת נֶגְדָּן מַמָּשׁ — הַיְנוּ דְּקָאָמַר הָרַמְבַּ״ם דִּמְבָרֵךְ.) וְאִם שֶׁעוֹבֶרֶת נֶגֶד הַמַּזָּלוֹת בְּרֹאשׁ הַתְּלִי — זֶה אֵינוֹ נֶגֶד רֹאשׁ טָלֶה. וְגַם חַמָּה בְּכָל שָׁנָה — אֵינָהּ דֻּגְמַת מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְטַעְמָא דְּכָתַב הָרַמְבַּ״ם בַּלְּבָנָה "בִּתְחִלַּת חֹדֶשׁ" וְלֹא בְּה׳ כּוֹכָבִים — הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל; כֵּן נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי) — וְאַחֲרָיו נִמְשָׁכִים מִמֵּילָא יֶתֶר הַמַּזָּלוֹת, קְבוּעִים
